作者 Heidi Grant Halvorson。哥大社会心理学博士，哥大动机学科学中心副主任

***

第一章 ‘做到最好’不够好

逻辑

不要说‘做到最好’，而要用这样的目标：

	1. 具体
	2. 艰巨

有难度的目标更能充分激发你的你的你的潜力和斗志

二种思维模式：

	1. 具体思维模式——是什么，what
	2. 抽象思维模式——为什么，why

在不同场景下，这二种思维模式有不同的优劣之分：

	1. 具体思维模式：
		1. 在做生疏、困难的事情的时候更有效

	2. 抽象思维模式：
		1. 在做熟练、简单的事情的时候更有效
		2. 对于增加干劲，增加自制力更有效


有时候这二种思维模式会在不同场景之间自动转换。有时候如果没有自动转换，我们要主动把思维模式转换过来。

影响我们用具体思维模式或是抽象思维模式的，除了目标的难易程度，还有一个因素：从开始计划到开始行动的时间：

	1. 你计划明天还是下个月开始减肥？
	2. 你打算下周还是明年去度假？

时间对于思维方式的影响：

	1. 对于比较久以后才会贯彻的计划，我们倾向于用抽象思维（‘为什么’思维）
	2. 对于近期计划，我们倾向于用具体思维（‘是什么’思维）


在不同思维中我们看重的东西：

	1. ‘为什么’思维让我们更看重‘合意度’：你做成这件事情对你有没有好处。如果‘合意度’大于0，你大概率会启动这个计划
	2. ‘是什么’思维让我们更看重‘可行度’【可行度也可以认为是成功率，胜率】

故事

如何运用‘为什么’模式思考：

	1. 写下一件最近因为缺乏动力或者诱惑太多而无法实现的事情。可以是任何事情：无法戒掉甜点，不能按时回复重要的电子邮件等
	2. 写出你想做这件事情的原因。

下次你尝试做这件事的时候，停下来想想刚刚总结的做这件事情的原因。一直重复，直到成为习惯

如何运用‘是什么’模式思考：

	1. 写出一件你想做，而且是特别复杂、困难或者是生疏的事情。也许是你想建立一个网站但是完全不会使用计算机，又或许是你想开创新的事业
	2. 写下第一步你需要做什么。迈向那个目标的具体行动是什么？

下次你尝试做这件事情的时候，停下来想想刚刚确定的下一步具体行动是什么，然后专注于这个行动。一直重复，直到成为习惯

时间对思维方式的影响在赌博中的体现：
赌博要考虑二个因素：

	1. 赔率——‘合意度’
	2. 胜算——‘可行度’

被安排在当天买彩票的被试倾向于做赔率低，胜算高的选择。被安排在二个月后买彩票的被试倾向于做赔率高，胜算低的选择。

***

第二章 你还能变聪明吗

影响我们树立的目标的因素有2个：

	1. 我们的信念
	2. 环境


我们的信念：

	1. 实体论（也叫固定心态，fixed mindset）：认为我们的能力是固定的，没有什么方式可以改变它
	2. 渐进论（也叫成章心态，growth mindset）：认为我们的能力可以通过足够的努力和科学的方法变得更好


实体论者会更加在意表现自己，而渐进论者会更加在意让自己进步。

我们的大部分决定是潜意识做的。【丹尼尔·卡尼曼在《思考，快与慢》中提到的无意识的快速思考系统，而不是有意识的慢速思考系统。】而环境中的触发点可以影响潜意识的决策。【案例见西奥尼迪的《先发影响力》。】

故事

渐进论者更喜欢这样的陈述：

	1. 比起拿好成绩而言，从课堂中多学东西更重要


斯坦福大学心理学家卡罗尔·德韦克著有《心理模式》。她和同事在香港大学的学生中做了实验：有些学生刚入学时英语水平还不行。德韦克问他们，有没有兴趣参加一个英语补习班。学生中的渐进论者，73%愿意参加。而学生中的实体论者，只有13%愿意参加补习班。实体论者还会觉得上补习班意味着公开暴露自己能力的缺陷。

心理学家珍妮弗·比尔对容易害羞的人做了这样的实验：比尔让容易害羞的人在不同人之间选择对象进行交流，并告知他们，过程会被录像。一种选择是和一个非常会交际，有魅力的人交流，他们可以从中学到宝贵的社交技巧，但是也有一个弊端，和这些善于交际，有魅力的人相比，他们在录像中会显得尴尬笨拙。他们也可以选择比自己更加害羞、更不善于社交的人交流，那么他们将学不到什么社交技巧，但是在录像中不止于表现的太差。渐进论者倾向于选择和会交际、有魅力的人交流，实体论者则相反。

***

第三章 你注重出色表现还是成长进步？

按照你注重的是出色表现，还是成长进步，目标可以分作二类：

	1. ‘表现型’目标
	2. ‘进步型’目标

对于简单，缺乏挑战性的目标，设定‘表现型’目标会更有效。但是对于复杂目标，‘进步型’目标更有效。聚焦‘进步型’目标有以下好处：

	1. 面对困难更有可能坚持下去
	2. 更有可能享受努力的‘过程’
	3. 抵抗抑郁

在面对挑战或者刚进入陌生领域时，寻求帮助或者寻求建议是很有效率的办法。聚焦‘表现型’目标的人会羞于启齿，而聚焦‘进步型’目标的人会乐于寻求帮助。【寻求帮助或者建议还可以增加对方对自己的好感，原理是‘认知失调’。】寻求帮助有二类：

	1. 自主寻求帮助——这种帮助可以帮助你更好的理解和学习，是授之以渔
	2. 寻求应急帮助——你急需别人帮你做成一件事情或者解决一个问题，是授之以鱼

聚焦‘进步型’目标的人更可能自主寻求帮助，而聚焦‘表现型’目标的人更可能寻求应急帮助

***

第四章

动力的期望值理论说，我们在决定是否追求一个目标时，会同时被目标的成功率和合意度影响。追求‘进取型’目标的人和追求‘防御型’目标的人，对于成功率和合意度的在意程度一样。在我们追求‘进取型’目标时，我们会同时被高成功率和高合意度鼓舞。在我们追求‘防御型’目标时，我们会特别在意合意度，而成功率会没这么重要。如果我们面临一件生死攸关的事情，有一种治疗方式可能可以让我们活下来，就算成功率只有1%，我们也会尝试。

追求‘进取型’目标的人和追求‘防御型’目标的人，对于正负面反馈也会有不同反应。正面反馈会增加‘进取型’目标追求者的动力，负面反馈会减少‘进取型’目标追求者的动力。反过来，负面反馈会增加‘防御型’目标追求者的动力，正面反馈会减少‘防御型’目标追求者的动力。

‘进取型’的人和‘防御型’的人，在乎的东西会不同，不同商品对这些人的吸引力也不同。‘进取型’的人喜欢有奢华，舒适卖相的商品，‘防御型’的人喜欢安全，可靠的商品。我们的侧重和偏好会根据我们所处的不同情景改变。就算是‘进取型’的人，在买一些有防御型倾向的商品时，也会优先考虑安全，可靠。

‘进取型’目标追求者，和‘防御型’目标追求者，在实现目标之后的感受也不一样。前者感觉兴奋和爽，后者感觉放松，终于松了口气。在追求目标过程中，如果出现了问题，这二者的感受也不一样。前者会萎靡，郁闷，沮丧，后者会焦虑，惊慌，紧张，恐惧。

‘进取型’目标和‘防御型’目标会带来不同成功率。对于减肥训练班成员，‘进取型’目标追求者在六个月内成功率极高，而‘防御型’目标追求者能在接下来一年里更好的保持成果。所以最佳策略是采用‘进取型’方式来逼近目标，一旦达成目标，再用‘防御型’方式来维持成果。

在有干扰的情况下，‘防御型’目标更好。

故事

体现在有干扰情况下，‘防御型’目标更好的实验：
主试用电影预告片或者幽默卡通广告打扰参与者做数学题，‘防御型’目标追求者不但比‘进取型’目标追求着表现更好，还比没有受到干预的‘防御型’目标追求者表现更好。

***

第五章 不闪光的金子

关于‘我们真正想要什么’这个问题，大多数心理学家同意家爱德华·德西和理查德·瑞安在‘自我决定论’中阐述的，人类天生的3种需求：

	1. 关联感
	2. 胜任力
	3. 自主权

能为我们带来持久的满足感和幸福感的目标，一定要满足我们对于‘关联感，胜任力，自主权’的需求。比如：

	1. 支持和增强人际关系的目标
	2. 专注于发展自我，增强体魄以及自我接受（自我接受是指正视缺点，即使无法改善也正视并且接受）的目标
	3. 关于回报社会和帮助他人的目标

而追求他人肯定以及自我价值外在体现的目标不会有效。心理学家德西和瑞安提出这样的观点：我们对‘关联感，胜任力，自主权’的需求一次次受挫后，会把注意力集中在肤浅的外在价值目标上。外在价值目标会成为‘关联感，胜任力，自主权’的替代品，会让我们很忙，却没法让我们真正快乐。

对目标的自主权，会让我们产生一种内在动力，这种内在动力比外在动力更强大。内在动力会被很多因素破坏，这些因素包括：

	1. 外在奖励
	2. 威胁
	3. 监视
	4. 限期

但是这二种类型的奖励，不会破坏内在动力，还会有正面作用：

	1. 意外奖励
	2. 不与表现相关的奖励

此外，对于那些和内在动力无关的目标，奖励永远是有效的——比如要完成一个无聊、冗长，根本没有乐趣可言的任务。

如果我们要给对方安排任务，也可以让对方感觉有自主权，从而有内在动力。也就是‘内化’这个目标（任务）。这个做法是，让对方有自己做选择的感觉。就算创造不相关的选择也可以，其他做法见第七章。
有选择的感觉，不仅可以激发内在动力，还可以增加心理健康

故事

关于监视破坏内在动力的故事：
作者Halvorson的侄子本来特别爱读书，可是自从学校老师布置了一个作业，强制每天读书30分钟后，Halvorson的侄子就变得不爱读书了。每次读书都不耐烦的看表，希望30分钟尽快过去。

关于奖励破坏内在动力的实验：
主试观察了一组3-5岁的学前儿童玩耍的情况。主试想知道孩子在自由玩耍时间里合适会在一堆玩具中选择拿起一套马克笔，以及能坚持画画多长时间。主试向一部分孩子宣布，用马克笔画画有可能让他们赢得‘优秀小玩家’的奖励。结果不出所料，被提供奖励可能性的孩子花了更多时间用马克笔画画。不过真正有趣的事情发生在几周后。主试回访时发现，那些被获奖可能性激励的孩子在没有奖励的情况下，对画画不再感兴趣了。这些孩子对于画画的内在动力被奖励破坏了。
但是意外奖励和不与表现相关的奖励，不会破坏内在动力，还会有正面作用。这些学前儿童得到惊喜奖励，或者不论选择玩什么都得到奖励，他们对马克笔的天生喜好不会受到损害。

关于创造不相关的选择可以内化目标，增加内在动力的实验：
主试让学生使用一个科幻主题的数学游戏软件，目的在于教会学生运算次序（比如6 + 4 * 5 - 3 = ？）。学习内容完全是事先设计好的，没有给学生自己选择的余地，但是一部分学生被提供了和教学无关的选项。在这个‘感受选择’条件组里，学生可以在软件里从自己选择头像，给自己的宇宙飞船命名，以及给敌人选择头像，命名宇宙飞船。‘无选择’组用的软件内容完全相同，只是角色头像和宇宙飞船的名字是计算机随机生成的。‘有选择’组用的对游戏的热爱远超过‘无选择’组，并且更愿意在课后留下继续进行游戏。

***

第六章 实现目标需要思维转换

场景和适合的目标类型：

	1. 当你觉得小菜一碟时：
		1. ‘表现型’目标
		2. ‘进取型’目标

	2. 当你需要打鸡血时（或者不希望继续拖延时）：
		1. ‘为什么’思维模式
		2. ‘防御型’目标

	3. 当你前路坎坷时：
		1. 确定一个具体的目标
		2. ‘是什么’思维模式
		3. ‘防御型’目标
		4. ‘进步型’目标

	4. 当你无法抗拒诱惑时：
		1. ‘为什么’思维模式
		2. ‘防御型’目标

	5. 需要快速完成工作，数量比质量重要时：
		1. ‘进步型’目标【？】

	6. 当你需要追求完美时：
		1. ‘防御型’目标

	7. 当你需要灵感，需要头脑风暴，需要创造力时：
		1. ‘进取型’目标
		2. 有自主权

	8. 当你想欣赏沿途风景时：

		1. ‘进步型’目标
		2. 有自主权

***

第七章 帮助他人实现目标

有几种方法可以增强他人对目标的接受度：

	1. 让对方觉得他们有自主的空间

		1. 哪怕只能二选一，好歹也是一个自主的选择
		2. 如果目标是既定的，你也可以让他们自由选择完成目标的方式
		3. 让对方参与决策过程

	2. 运用暗示【更多方法参见西奥尼迪《先发影响力》】
	3. ‘框定’

		1. 比如框定‘进步型’目标，框定‘进取型’目标，框定‘是什么’思维模式

	4. 目标感染：看到他人追求某个目标

***

第九章 ‘如果。。。就。。。’的力量——制定见到有效的计划

提前计划对于实现目标是很有帮助的。但并不是所有计划都同样有效。有效的计划要清晰的阐明行动的时间/地点/方法。德国康斯坦兹大学的社会心理学家戈尔韦策，把这个叫做‘建立执行意图’——按照‘如果。。。就。。。’的方式来制定计划。比如，如果现在是星期一早晨，我就要在上班前先去运动。【学了一个知识后，考虑可以应用这个知识的场景，可以让我们对这个知识掌握的更好。】

故事

德国康斯坦兹大学的社会心理学家彼得·戈尔韦策，在康斯坦兹大学的学生在校园中进行的一项实验：
寒假开始前，主试拦住正要去参加期末考试的学生，并邀请他们参与一项对现代人度假方式的调查。参与者被要求在假期中写一篇关于如何度过圣诞的短文。这篇文章必须在圣诞节过后的48hrs内完成并且寄出。其中一半学生还得到了额外指示：要当场决定何时何地进行写作，并写出来交给实验者。
圣诞节过后，信件纷纷抵达。戈尔韦策发现，没有被要求安排时间地点的学生，有32%上交了论文，而被要求安排了时间地点的学生，有71%上交了作文，是前者的二倍多！

作者对正在放暑假的是年级学生做的实验：
这些学生在即将开始的学期都会面对‘学生能力倾向初步检测’（PSAT）的考研，而他们每个人的目标都是在暑假里为测验做准备。5月时，主试给每个学生一本模拟考题，其中有10套题，让他们在暑假完成，9月份开学时上交。主试让一半学生决定了做题的时间和地点（比如‘平日早餐后，在我的屋子里’）。他们写下时间地点的制片也上交了，自己没有留底。9月份的结果是，没有确定时间地点的学生，平均完成100道习题，而做了计划的学生，平均完成250道题。

在一项用‘建立执行意图’的计划方式来克制饮食冲动的研究中，主试让减肥女士说出她们最爱的高热量零食，然后给她们树立了一个目标：一周内对这种零食的摄取量减少一半。其中一半参与者被要求制定计划：‘当我想吃这种零食时，我不能吃。’（他们把这句话对自己说了三遍）。一周后，无计划组的确降低了零食摄入量（从四份降低到三份），但是没能成功减掉一半。而计划组不但成功达标，而且双倍有效。

***

第十章 顾此失彼的自制力

自制力是有限的，在一些地方用了，在其他地方就少了。好消息是，自制力和肌肉一样，越练习，越强壮。为了锻炼自制力，我们可以接受一些平常不愿意接触的挑战，比如放弃高热量零食，每天做100个仰卧起坐，【我每天7:00前起床。】和肌肉会疲劳一样，自制力也会疲劳。为了让自制力恢复，有以下做法：

	1. 休息
	2. 目标感染——有自制力强的朋友，我们的自制力也会变强。想想我们认识的自制力强的人，或者多结交高成就、强自制力的朋友，我们也可以‘蹭’到一点自制力。但是‘目标感染’这个方法，有时候会起到反作用。比如有人看到我们努力工作，可能会说‘看着你我就累’，这个也许不是玩笑。我们如果只是简单观察别人抵抗诱惑，追求目标，那么自制力可以感染我们。但是我们对他们的想法、感受和行动进行形象的同步时，这种感同身受会榨干我们的自制力，就像我们也把那些过程都亲身经历了一遍一样
	3. 让自己有好心情

		1. 不包括用喝酒的方式让自己获得好心情
		2. 送小礼物，收小礼物，尤其有效
		3. 思考或写下对我们来说最重要的观念以及为何重要，也能改善心情，从而提升自制力

	4. 摄取糖粉可以暂时复原我们的自我调节能力。但是学堂在血液里，大概要10分钟才会循环到大脑里面，所以想要这个方法奏效，我们要花一点时间等待。蛋白质和复合碳水化合物，可以使血糖在身体里保持更久的时间

面对需要自制力的事情，还有2个有效的做法：

	1. 在开始之前就停止：

		1. 放弃整包薯片比吃几片之后再放弃，要容易

	2. 用‘为什么’思维模式


故事

体现‘小礼物’价值的实验：
一些自制力耗尽的人收到了一份表示感谢的小礼物——一包用缎带系好的糖果。然后主试再次测试他们的自制力——让他们尽可能多的灌下一种难喝的饮料。收到礼物的那组实验参与者，喝下的饮料是没有收到礼物的那组的二倍（分别是5.5盎司和2.7盎司）。他们喝的甚至和没有消耗自制力的那组一样多。

***

第十一章 聪明的乐观着——让信心切合实际

乐观分为二种：

	1. 不切实际的乐观：对于我们无法掌控的因素表示乐观
	2. 基于实际的乐观：认为我们可以通过足够的努力和科学的方法，对局面有所控制


我们应该追求基于实际的乐观。增加基于实际的乐观，有这几种方法：

	1. 归因再训练：用自己的努力程度和使用的方法来解释成败，而不是用是否聪明，是否有才华，来解释成败。【还要清楚的看到，很多复杂事物的成败，70%由运气解释】
	2. 回想过去的成功经验可以增加自己的信心
	3. 用‘如果。。。就。。。’的方式随时识别并战胜任何消极的想法。比如‘如果我开始怀疑自己，我就要告诉我自己为什么可以胜任’
	4. 构想成功

		1. 不是构想达到目标之后的画面
		2. 而是构想为了达到目标，我们要做的事情的步骤

***

第十二章 打得了持久战——懂得坚持，适时放弃

坚韧度对于成功极为重要，很常见的失败原因就是为了错误的理由而过早放弃。增强坚韧度，有这几个策略：

	1. 选择‘进步型’目标，而不是‘表现型’目标
	2. 正确总结成败的原因。【把成败归因为自己的努力程度，自己的方法科学与否，以及自己无法掌控的因素（运气）。】而不是归因为自己的能力强弱


但是并不是对于每个目标，我们都要一直坚持下去。原因有二个：

	1. 我们时间有限。【每天只有24hrs，1440min】
	2. 实现这个目标的代价可能大到我们没法承受


放弃目标其实很难，尤其是在放弃目标与我们的个人形象有关的时候。成功的放弃目标，有二个步骤：

	1. 第一步：决定放弃目标是不是最好的选择
	2. 第二部：找到一个取代的目标：

		1. 如果现在的工作不满意，你要找什么样的工作？
		2. 如果现在对象不满意，你打算把本来跟对象一起度过的时间，用来做什么？

***

第十三章 给予适当反馈——批评和表扬的策略

正确的批评：
对于不尽如人意的表现提供反馈，帮助对方找到改进方式和意识到哪里出错同样重要。不要担心批评会造成对方糟糕的感受。糟糕的感受是听到诚实的反馈后的不幸后果，也是必要后果。这会迫使大脑作出反应以消灭这些情绪。好的批评要有这几个因素：

	1. 让对方相信成功依然可以达到
	2. 提出出问题的环节，而不要概括话的提出批评
	3. 提出批评时，不要剥夺对方对自身表现的掌控感——有掌控能力是我们会更自信，更乐观


自信程度地的人更容易笼统的理解负面反馈。甚至可能把一个正常的问题看成是一种侮辱。

好坏批评的案例：

	1. 案例1：

		1. 不要说：鲍勃，你真是不懂的沟通
		2. 请说：鲍勃，我想知道你项目上的进展以及你对时间的安排。我们以后建立一个每周面谈，这样你能让我更好的了解情况

	2. 案例2：

		1. 不要说：简，别担心化学不及格的事了，你生来就不是科学脑子，不过看看你的写作多棒！
		2. 请说：简，我不觉得你为化学考试做了充分的准备。你没有拿出对写作的专注和努力来学习化学。我们来谈谈你用多长时间来学化学，用的是什么方法，看看在下次考试中能不能提高

正确的夸奖
夸奖的作用有好有坏。好的夸奖必须基于以下5个准则：
	1. 原则一：真诚以及具体
		1. 如果你想表现的真诚，那么你要让你的行为和语言保持一致。如果你避免目光接触，或者说话前停顿太长（仿佛没话找话），听者可能觉得你的行为和语言不一致，从而你的夸奖没法达到效果
	2. 原则二：你的赞美要着重于对方控制范围之内的因素
		1. 如果夸别人天生或固有的能力，事情一旦便困难，就会出问题
		2. 听到别人夸自己聪明，可能感觉会比听到别人夸自己努力，感觉更好。但是前者对于我们以后的成功不但没有益处，反而还会阻碍我们今后的成功
		3. 要赞美别人的能力也可以，但是同时也要夸奖对方的努力。不能单独赞美别人的能力
	3. 原则三：当你赞美对方时，不要把对方和他人做比较
		1. 与他人比较，就容易让我们从能力角度看成就，从而忽略了更加可控的因素，比如努力和方法
		2. 赞美应该注重自我超越，而不是和他人比较
	4. 原则四：表扬不能剥夺对方的自主感受
		1. 不要让对方把注意力从着手的事物本身转移。告诉别人‘如果能把这种表现继续下去，你将获得奖励’，这类做法会让对方对于一件事情原本的内在动力慢慢消失
	5. 原则五：表扬必须传达现实的标准或者期望值

好的夸奖的案例：

	1. 案例1（基于原则一）：
		1. 不要说：菲尔，今年干得好！你真是个理想的员工！
		2. 请说：菲尔，客户史蒂文斯的那个项目你做的真棒，让我刮目相看！那个情况特别难处理，你非常好的胜任了。我很感谢你今年的努力。你超出了我的期望！

	2. 案例2（基于原则二）：
		1. 不要说：汤米，干得好！你太聪明！
		2. 请说：汤米，干得好！这次你为准备化学考试做出了少的努力，我真为你骄傲！你学到的真不好！

	3. 案例3（基于原则三）：
		1. 不要说：丹，你是全系最好的研究生！
		2. 请说：丹，你比刚来的时候进步太多了！你真的已经成长为一名一流学者了！

	4. 案例4（基于原则五）：
		1. 不要说：如果你继续这样的表现，我将会在最大的职业联赛里看到你的身影
		2. 请说：太棒了！你有相当高的潜力！现在我们一起看看如何能给你自己更难的挑战，做出更大的进步！

故事

实验：
主试让五年级学生做一套相对容易的题目并夸奖他们的优秀表现。主试对一般学生的赞美强调能力（‘你做的真你好！你在这方面一定非常聪明！’），而对另一半则强调勤奋（‘你做的真好！你一定在这方面下了不少功夫！’）。接下来学生们收到难度极高的10道题，没有人作对超过一道。最后，他们有拿到嗯一套题，难易度与第一套相同。被跨聪明的学生在第三套题上的表现远远落后于被夸努力的学生。而且被夸努力的学生，在第三套题上的表现比第一套提还要好。
